---
title: "排程算法"
description: 
date: 2026-07-02T20:00:13+08:00
lastmod: 2026-07-22T04:15:12+08:00
image: 
categories: sandbox
tags: ['maths', 'coding']
math: true
license: 
hidden: false
comments: true
---

假設閲讀速度恆定
如果保持順序
分佈平均
同一本書不會撞在一起

# time and value

the formulae can be borrowed from task warrior. 

assume the value of the content is equally distributed 

let the value of the whole content be v 

each time read n over v 

but the value of the content may not be equally distributed 

the only thing that may be equally distributed is the reading time.

therefore , set the total reading time be t 

the time required of the read portion is n over t 

but the total reading time is unknown.

anyway the relationship is like that .

what about the priority part ?

自動切割？固定比例切割
都會切錯

應該優先新的，因為人對新的有着迷不要緊，害怕的是對新內容有不敢打開的恐懼


時間估算是必須的，因為人就是只有在同一個時間做同一樣的事情。

隨機演算法反而更好嗎

但是人有偏好，討厭重複閲讀讀過的。

embrace randomness for new things 

ideal situation : mixed new and old things in one day review .

known known - intermediate queue 看過的頁數 -keep in memory , prevent prevent becoming unknown known 維持印象需要的重複間隔需要多久？如何驗證已經維持了印象？應該可以相信人的記憶，拉長一點也沒關係，剩下的時間做這個就好了。

known unknown - processing queue 未看的頁數，因為無法評估價值所以只能用固定間隔重複嗎？不對，應該可以用已經讀過的部分來推測後面的部分值不值得讀

unknown unknown - new queue 新書，每天一個？

假設每天都新增一個，應該怎麼安排？

不要假設具體增加的書本量，至少假設每次打開軟件都會面對新的篇章，至少讀個十分鐘，每天打開的概率是 70 %，根據不同的排程算法會發生什麼。

***
假設每天都會增加新內容，因為這是理想的狀態，應該廣泛接觸新知識

就好像是一個個槽位一樣，初次重複間隔就是能裝入的數量

如果重複間隔是1天，複習數量就是簡單的自然數數列

就算指數級地增加複習間隔，只要每次複習都增加新東西，複習量的增長速度會是O(logn)，雖然增長很慢，加上常數因子已經是不可以接受的了，而且有時會跳過複習，會累積倍數的複習量


***

難以避免重複，不需要嚴格倍增，至少增加間隔，只要比理應的間隔大就可以（類倍增）

```
1101000100000001
  101000100001
     1100100001
          11
```
1111111111110111
用1 做複習上限，基礎間隔是1，16天能能塞進4個新知識


或者説，15 (=2^4-1)天能塞進3個知識重複4次，
15天的上限是 15，3 *4 = 12

再延長一點看看


11010001000000010000000000000001
  1010001000010000001
     110010000100000001
          1100001000000001
                 1100100001

多了一倍只能多塞一個

如果間隔固定，總共可處理的知識量就等於間隔天數

算了，用代碼模擬吧

陷入了用 haskell 算進制轉換的泥潭，好像不能用遞歸的思想解決，而且也根本不需要這個。

當項目歸檔的時候，需要提前其他的項目補上空位

超時的項目，複習了之後應該怎麼排

目標：所有項目的間隔增長速度維持類倍增，維持平均每日複習量為常數

雖然未來永遠有大量的空位，但開始的空位總是很少，未來的空位總是只能用來在未來學新的東西，不能用來在現在學大量的東西

結果在差不多時間開始的項目數，約是log(學習時間），雖然未來永遠有更多時間加新材料所以感覺上應該不只這麼少，但這和大家喜歡一開始把所有材料加進去的習慣根本不一樣

還是應該從排除機制入手，最大複習次數有上限的話


知識以常數增長的時候，複習量就會以log(知識量)的速度增長，雖然緩慢但總會累積到不可接受的程度

有些知識一學會了就能記住，不需要複習，如果想要複習量維持固定，就需要把需要複習的知識轉化為不需要複習的知識，也就是設置複習時間上限，或者把知識增長率停在 log(n)，這樣log(log(n)) 的增長就會很慢。

關鍵是，需要以多快的速度永久記住，以多快的速度排除知識？增加項目的速度應該是常數，所以要在複習的時間慢慢降到 log(n)。
如果排除了的項目都是已經永久記住的話，知識的總增長速度就相當於常數了。

排除了的東西只會定期隨機抽取回憶，填補空間，不會全部顯示

樸素的想法是減半，每經過一段時間，複習隊伍都需要減半

如果間隔長度不是倍增，那麼會需要減多少呢？

如果是固定長度的複習，必須記住所有的東西才能空出位置給下一批，所以要全部消滅

倍率越高，消滅的速度應該可以越慢。具體是多少我想不出來。


至於週期的時間和每天的複習量應該是無關緊要的常數。


每次複習都降低可能需要的百分比，然後統計總共的百份比符不符合實際的百份比就可以，劃分大致範圍

***
但是考慮錯過的話又會有堆積的問題
如果劃分明確的新增期和複習期呢？會無聊嗎

一段時間內新增的會在未來按順序出現？

用間隔的雙倍定義增加冗餘？

過期的東西應該會讓整個週期延後？

- 可用的變量
- review_count
- due_time
- intermediate_interval
- extraction_count

複習次數達到一定量就要求歸檔？
interval？
提取次數？

不行，要看整體，不能單獨判斷

需要「添加日」 

先用log日數做上限，如果某個日數的複習群超過log n，就要求減到logn

延遲相當於增加倍數
週期增加相當於平均攤分分量，同一天加入的能塞進下一個週期

如果一天新增的上限是7
```
770700070000000700000

```
如果週期是7
```
[1111111][1111111][0000000][1111111][0000000][0000000][0000000][1111111]...
```

延長週期可以減輕大量新增的負擔，多了些靈活調度的空間，只是鬆緊度的問題，關鍵在於倍數

相同時間內，減少每個項目的複習次數就能塞進更多的項目

假定遺忘曲綫，超過週期的影響，應該就是下一次的遺忘速率會增加，用幾何平均等於原本的倍數來修正？但這就相當沒有改變下一次的原定日期？

不同倍率的序列怎麽互相填補？

4
```
1101
```
```
 1100
 0011
=1111
```
8
```
 11010001
```
```
 1101
     1101
=11011101
```
16

```
1101000100000001
```

```
1101000100000001
1101110111010001
```

如果上限是1，怎麼無論怎麼擺都無法重疊序列，一定要暫時改變某個序列的實際倍率，騰出空間

放寬到2

4
```
1101
```
```
 1101
 1101
=2202
```
```
 1101
  110
  110
=1221
```

```
 1101
  11
   11
=1222
```
8

```
 11010001
  11010001
   11010001
=12221
```

Days = 32, no clash fill
| max review per day | max new item | total review needed | average review per item|
|-------|----------|------------|------|
| 1     | 6  / 32  | 23   | 3.8
| 2     | 13 / 32  | 52   | 4
| 3     | 17 / 32  | 73   | 4.29
| 4     | 23 / 32  | 103  | 4.47
| 5     | 32 / 32  | 134  | 4.1875

增加 max review per day 的確是能以指數級增加能新學的總量

每加一個新東西，都要付出大約 log(維持天數）的複習次數，具體的差異是因為越是新的東西，就能當作是剩下了未來還沒有到的複習。

我以為平均複習數會呈現下降的趨勢，但實際上呈現先上升後下降的狀態，應該是因為學習上限提高會先提高早期的學習量，然後才會提高後期的學習量。

反而走極端是最划算的，要麼學得最精，要麼學得最雜，感覺不好，不過既然大約都是 log(n) 就別管了。

重點是怎麼知道超過容量，基礎複習量可以是任意的數字，上限和基礎量的關係是什麼？

如果沒有減少總複習數，就算強行挪動維持低上限也會因爲拖延幾天而完全失去意義

學得太多的代價自然是留存 ，即倍數增加

幾乎可以肯定只要學過一次，無論過了多久，都能變回第二次學的狀態

超過的四種解決方法

1. 超過就超過
2. 移到下一個能放進的日期再開始
3. 中斷舊的項目
4. 延長項目的間隔增長倍數

總量是固定，有期限的的東西，只要延長時間就能統統學會

***
## 移動到之後再開始
- 就是上面的做法，不可能無限地移動到未來，新增量上限是 log(D)

## 中斷

優先中斷最舊的，複習次數最多的。


### 允許的複習量等於允許新增量 （Daily Limit = 2N）
```
1101
01101
001101
0001101
```
- 中斷第一
```
110
0110
00110
000110
```
- 變成 110 的單純循環，每個項目只複習一次

### 允許的複習量等於新增量的兩倍（Daily Limit = 3N）
```
11010001
01101000
00110100
00011010
00001101
00000110
00000011
00000001
```
- 中斷第一
變成 11010 的單純循環

所以不能每天都新增，這個已經知道了。

### 允許的複習量等於允許新增量 （Daily Limit = 2N）
```
11010001
011010001
0011010001

000011010001
```

Daily Limit 決定了複習次數上限。上限是定死的，這個已經是最單純的情況，所以多就就是多了，沒有辦法繞過。

怎麼應對一天把一大堆全部加進去的情況呢？如果有些天數沒有新增新的項目，就可以把舊序列的搬過去

應該是主動選擇最重要的到另外的天數，不重要的就篩選

同一天內新增的一定要能分出個重要度高低，才能自動調整

用户想要額外增加的時候才提示需要歸檔以前的東西，應該是最合理的。

## 延長間隔
不同倍數的序列重疊會發生什麼事

2^a + X = 3^b
有多少個解的詭異問題

感覺解不了。


## 緩衝池
總會有些日子錯過複習，有緩衝就好。
本質是把好幾天當一天用。
但如果連緩衝池也錯過了不是很不好。

## 需要的變量
- 緩衝池 - 3 days
- Base interval = multiplier - time box * base interval = next time
- max daily review count

每次分拆就相當的時候尋找下一個可用的空檔。

## 忘記複習怎麼辦
- 當作重置到第二次複習效應，base interval 改變


## 尋找下一個可用空檔的算法

判斷當天的新增數上限

賭未來一定少
前面不撞未來也不會撞

設置上限，不要考慮延伸到未來
只要知道初始間隔就能反推開始日，簡化問題

假設已經解決了，多加一個新項目

還是再研究一下數列

因為習慣一次增加一堆，所以如果沒有分散的算法，就會扎堆複習。

$$reviewDay = startDay + baseInterval ( \frac{multiplier^{reviewCount} - 1}{multiplier - 1} )$$

能不能證明在最高點之後就只會下降？感覺像是。應該是正確的。
因為一定比每天都增加更少。

## 過期問題
排程算法差不多就好，大量的過期項目應該怎麼處理才是最麻煩的。

Intermediate Queue 的目標不是保持記憶，而是保持印象，所以更加寬鬆

直覺湊出了這個玩意，但應該不是，記錄一下
$$-\frac{\log\left(\frac{x}{7}+0.01\right)}{4}+0.5 $$

胡亂猜測的印象遺忘率：7 天削減一半印象

$$retention = 0.5 ^ \frac{dayPassed}{halvingPeriod} $$

每次複習，halvingPeriod 就會增加

$$retention = 0.5 ^ \frac{dayPassed}{basehalvingPeriod \times  reviewCount} $$

在準確的時間複習，halvingPeriod 就會增加得最多，太早複習的話，halvingPeriod 不會改變多少，錯過複習的話，halvingPeriod 也會接近重置。

用有最高點的二次方程嗎？

距離時間
0 = 不變
7天 = 乘2
超過很長時間 = 重置到第二次複習後的狀態 ( x basePeriod x 2 / current Period)
麻煩，設做 1/ baseperiod 算了，沒什麼道理的。

y = a + bx + cx^2

y-intercept = 1, a = 1
x-intercept，reviewPeriod = 0 是什麼意思？當作重置吧


0 = 1 + bx +cx^2

頂點在 (7,2)，

0 = b + 2cx
代入 x = 7
0 = b + 14c
0 = b + 14c

2 = 1 + 7b + 49c

(1/2)^6 = 0.01，當作忘記了
x-intercept = basePeriod * 6 = 7 * 6 = 42
0 = 1 + 42b + 1764c


b = 1/84
c = -1/1176

不能同時滿足這麼多條件
b = 2/7
c = 1/49

$$\frac{2}{7}x-\frac{1}{49}x^{2}+1$$

x-intercept = 16.89949
2.4 倍就當作忘記

泛化一下：

0 = b + 2 * basePeriod c

multiplier = 1 + basePeriod b + basePeriod^2 c

basePeriod^2 c = 1 - multiplier

c = 1-multiplier / basePeriod^2

b = - 2 ( 1-multiplier / P )

$$newMultiplier = -\frac{2(1-multiplier)}{basePeriod}x+\frac{1-multiplier}{basePeriod^2}x^{2}+1$$
