---
title: "井字棋入門"
description: 
date: 2024-09-15T23:39:01+08:00
lastmod: 2024-09-15T23:51:40+08:00
image: 
categories: posts
tags: []
math: 
license: 
hidden: false
comments: true
---

# 第一章 基礎知識
井字棋是一種風靡全世界的遊戲，又名「過三關」，「圈叉棋」。井字棋的規則連小孩子也能明白，卻有着十變百化的局面，使人樂此不疲。
## 一、遊玩方法
井字棋不需要棋盤。在白紙上劃兩條豎、兩條橫線（圖一）就可以玩。這個遊戲裏有兩種棋子 O 和 X，雙方各執一種棋子，先手用 O，後手就用 X；先手用 X，後手就用 O。在格子裏畫下自己的棋子叫作「下子」。誰先手誰後手由玩家自行協商，一般都是用剪刀石頭布決定。
```
_|_|_
_|_|_
 | |
圖一，井字棋的格子
```
## 二、勝利方法
1. 自己的棋子沿着橫方向，三個連成一線
2. 自己的棋子沿着豎方向，三個連成一線
3. 自己的棋子沿着對角方向，三個連成一線

井字棋的初學者常常會忽略對角方向的連線，讓對手有可乘之機。只要細心觀察，判斷井字棋的局面其實是很簡單的。

這些勝利條件很多時候會是會同時生效的。互相交錯的棋子和難以預測的局面，是井字棋的樂趣所在。
## 三、記錄棋局
井字棋用一連串的座標記錄棋局。要玩好井字棋，一定要好好學習棋譜，所以我們要先瞭解井字棋的座標是怎樣定義的。橫行從上至下叫1、2、3，縱列從左到右叫a、b、c。我們根據格子在哪一行哪一列，為這個格子安上名字。例如，中間格在第二行第二列，就叫作 b2。

一場棋局的棋譜看起來是這樣的：a1, b1, a3, a2, c3, b2, b3。先手在這場棋局（圖二）裏施展了一次著名的三角殺法。
```
  a b c
1|O X  
2|X X
3|O O O
圖二，先手使用了三角殺取得勝利
``` 
因為棋盤可以旋轉，相似的棋局會有多一種編碼。為了消除重複的編碼，讓棋譜更容易分析。編寫棋譜的時候會按照開局的第一步調整。
1. 下在了角，那個位置就是 a1。
2. 下在了邊，那個位置就是 b1。
3. 下在了中間格 b2，就由第二步決定座標，下在了角就是 a1，邊就是 b1。
## 四、攻擊和防守
下子之後，只差一子就連成一線，這次下子就是一次攻擊，也叫作「喊殺」。下子之後，使對方無法落下第三子，這就是一次防守。井子棋的先後手有着明確的區別：先手能頻繁地進攻，主導着棋局的發展，而後手就要不斷地防守，試圖抓住先手的破綻。知道了以上這些，你就可以開始玩井字棋了，不用着急看接下來的部分。第二章會更詳細地説明與攻擊和防守有關的關鍵概念。
# 第二章 關鍵概念
## 一、殺法 
你喊殺我就擋，再喊我就再擋，一來一回，似乎雙方只會持續着拉鋸戰，都沒有取勝的辦法。要打破這個僵局，就要説到「殺法」這個概念了。井字棋最為精妙之處，就是能夠下一次子，形成多條殺路。這樣一來，對手就沒有招架的辦法。構建殺法一般需要三條殺路，對手有機會阻擋兩條殺路，只會留下一條能夠取勝的路線。殺法可以根據這三枚棋子的位置分成三種：三角殺、中邊角殺和角邊角殺。
## 二、反制
反制，是在防住對手攻擊的時候同時喊殺，迫使對手浪費一次構建殺局的機會來防禦，是後手扭轉局勢的唯一辦法。
# 第三章 實戰
開局是先手在一場比賽裏最重要的決定。開局分為三種，中開，邊開，角開。每一種對應不同的戰略。 角開是最適合新手的開局，能夠使用三角殺，快速擊敗缺乏經驗的對手。中開是非常穩定的開局，下子的對稱性能夠大副減少需要思考的可能局面，而且能夠往四方八面連線，殺法眾多，局面豐富。有助新手練習推演能力。邊開是最弱的開局，基本不可能取勝，只有在高手的對決中能當成奇策。
## 角開
角開是最簡單的開局，能夠迅速構建三角殺。三角殺需要的是 a1、a3、c1 三個角落，形成形成橫豎斜三條殺路。這個開局的明顯缺陷是放棄了關鍵的中間格。只要被有經驗的對手佔據中間格 b2，擋住斜路，就能被輕易破解。所以角開又被稱為「新手開局」。不需過多的分析，輸贏就看對手能不能看穿自己的意圖。

從這個新手開局裏，我們發現井子棋的中間格是兵家必爭之地，佔據了中間格，就算不能勝利，也能掌控局面。為何不一開始就下在中間格呢？接下來就要説到最常用的中開了。
## 中開
井字棋的棋盤設計，使得棋手佔領中心，才能形成橫、豎、斜三路（三角殺除外）。所以，先手開局「搶中」，是常見的做法。
中開的局面變化多樣，可使用多種殺法，如中邊角殺和角邊角殺。適合進階的棋手使用。

這個開局追求的是中邊角殺。中邊角殺還細分成直角三角形式（a1, a2, b2） 和等腰三角形式（a1, b2, a3）。要採用那種形式，要按照對方的應對決定。中邊角有兩點要注意，第一是要熟記兩種形式的形狀，第二是要注意不要給對方反制的機會，必須更注重防禦。在角開裏，後手是沒有取勝的機會的，但在中開裏，對手可以埋伏好角角邊殺反擊。經驗不足的棋手容易出錯，使後手有反敗爲勝的機會。 
### 一、對方使用邊擋（b1）
這是比較缺乏經驗的對手。無論是直角三角形式還是等腰三角形式都可以。直角三角形式比較單純，只要在第 2 行的橫線進攻，再在第 3 行佔據一個角。就能順利使出中邊角殺。等腰三角形式就要注意不要給對方反制的機會。下在第 1 行的角沿斜線進攻，再在第 3 行的角進攻就完成了。
### 二、對方使用角擋 (a1)
面對角擋，絕對不能使用直角三角形式。因為對方可以使用角邊角殺（a1, c2, c1）反殺。角邊角殺只需要橫和豎兩條殺路，是比較少見的殺法。就算是使用等腰三角形式，對方也一樣有反制的機會。井字棋中有名的「自動平手」局面，也是在這裏出現的：b2, a1, b3, b1, c1, a3, a2, c2, c3。雙方陷入了不斷反制的局面，被迫打成平手。

中開的平手頻率是很高的，尤其雙方都對對方的進攻手段很熟悉的時候，在常見在賽制下，例如七局四勝制下，如果雙方都只使用中開，很容易僵持不下。為了在高手之間的對決中勝出，就要説到一個被很多人忽略的開局，也就是邊開了。
## 邊開
邊開是最弱的開局，對新手來說幾乎不可能獲勝。先手只有唯一一個勝機。一旦對手下在了於自己不相交的邊，即 a2 或 c2。下在不相交的邊是井字棋的一個難以注意到的錯誤。這不能妨礙對方繼續構建殺法，相當於放棄了一次防禦機會。由於這個開局相當少見，後手判斷錯誤也是有可能的。

一旦對方放棄了防禦，就能輕易搶回中心，讓局勢回到「中開」後下邊的局勢（b2，b1），然後使用「中開」的策略，用 a1 位置構建中邊角殺。 

這個開局把主動權讓給了對手。在井字棋中，多數的後手習慣使用防禦戰術逼和，先手露出空隙的情況少之又少。先手讓子，反而有出奇制勝的機會。
# 結語
要玩好井字棋並不容易，無論輸掉多少次也絕對不要氣餒。任何一個井字棋玩家，都是要經過數小時的鑽研，才能成為大師的。最重要的，還是不要執着於勝負，好好享受在賽局中思考每一步棋的樂趣。畢竟當你知道了一個遊戲的必勝法，不用思考就能下決定，這個遊戲對你來説就死了。你是要沉迷於這輕易取得的勝利，還是要看向下一個新遊戲，再次感受殺掉遊戲的快樂呢？

