---
title: "和朋友保持聯絡"
description: 
date: 2024-12-25T07:36:05+08:00
lastmod: 2024-12-25T07:40:31+08:00
image: 
categories: posts
tags: ['relationship', 'grumble', 'stories']
math: true
license: 
hidden: false
comments: true
---

「保持聯絡」絕不是客套話，友誼是從見面的第一天起就開始玩的乒乓球，你來我往，不能停下來。但我空有這種觀念，還是當不成一個好朋友，因為只要離開了自己的視線，我就幾乎不會去關心別人過得怎麼樣。大部分人關心的事，我不是覺得害怕，就是覺得沒意義。

## 志同道合
每個人都關心考試成績和將來的出路，但我總是避免思考這些問題。我學習只是順着自己淺薄的好奇心，沒有興趣鑽研複雜的題目；複習也只是害怕考試不及格，對分數沒有什麼追求。我害怕討論考試，和工作有關的事更是我的死穴，每次有人和我聊到這些話題，我就會小心翼翼地架起防禦，生怕別人發現我只是個不知道自己想要什麼的人。

我的眼界很狹窄，想做到的事也沒有社會上的價值，非常微不足道。我想，自己的志向不是自己想出來的也可以。無論是打擊也好，鼓勵也好，如果有朋友的啓發，我應該能找到更像樣一點的目標才對。

## 意氣相投
如果只是想找人玩的話應該不難，但我已經對娛樂活動不感興趣了。我還花了很多心力排除這些干擾，故事、遊戲和音樂在我看來都是讓人分心的娛樂，是逃避現實的方法。就算我能靠着以前的經驗，興高采烈地分享自己對某部作品的感想，內心還是覺得不自在。

這種想法讓我少了一個聯絡朋友的絕佳藉口。而且，一般人就算活在這些娛樂裏面，也不是一樣過得很好嗎？他們會説，一天到晚看短片、玩手遊又怎麼樣？只要在應該做事的時候把事情做好不就可以了嗎？工作的動力不就是賺更多錢，享受更豐富的娛樂嗎？我也不能昂首挺胸地叫其他人和我一樣試着擺脱娛樂，因為我就算這樣做了，也沒做出什麼成果。

其實參加自己不感興趣的活動也不是壞事，就算我對事情本身不感興趣，聽別人分享他們的興趣愛好也是很有意思的，有時更會讓我大開眼界。要是朋友不做我沒有接觸過的事情，反而沒有意義。

不過，這只能讓我痛快地接受邀請而已，更重要的問題是，我能從其他人的角度考慮，主動邀請他們參加娛樂活動嗎？我不知道。如果連我也沒有辦法貫徹「保持聯繫」到底的話，那還有誰會呢？

## 開誠布公
前面的理由都只是藉口而已，我知道要保持和朋友聯絡，就必須要發自內心地對他們的生活感興趣。

很遺憾的是，要瞭解其他人的生活，就很難繞開社交網絡，但是我很害怕在社交網絡上觀看別人的生活，似乎只要疏遠了一段時間，對方就會變成我不認識的人，過着與我毫無關係的生活。我害怕看別人分享自己的生活，卻希望別人能讀我寫的文章。這樣不太公平吧？

加上社交網絡是個毫不自由，讓人提心吊膽的地方。一是科技公司掌握着我的賬户的生殺大權，哪天我添加了太多朋友，系統就會認為我違反規定，把我的賬號停掉，抹殺我在網絡社會裏的存在；二是要在維持網絡形象和保護隱私之間走鋼索。我必須要用實名設賬號，不然就沒有人知道我是我，更不用説收穫名氣了，同時又不能暴露太多個人資訊，或留下會被人當作把柄的字句。

要是能把別人在社交網絡上發的文章接到我的閲讀器裏就好了，這樣我會讀得輕鬆一點，但社交網站都很封閉，不一定允許我這樣做。我沒有解決這個問題的好辦法，只能先看我光憑通訊軟件能走多遠了。

## 躊躇不決
就算我把煩惱想得清清楚楚，情況依舊沒有改變。似乎我應該做一套督促自己找人聊天的遊戲化系統，不過這很明顯不是問題的關鍵。在那之前，我更應該頻繁地在這裏分享自己正在做的事，草稿也好，半成品也好，至少我要做好這種單向的交流。

