---
title: "遷移到 Linux"
description: 
date: 2024-07-12T07:54:30+08:00
lastmod: 2025-06-14T15:39:16+08:00
image: 
categories: tweet
tags: ['software']
math: true
license: 
hidden: false
comments: true
---

總算遷移到了 Linux 系統。本來想在舊電腦上安裝，但那部古董總是會在裝到一半的時候突然斷電，沒法用。正好之前在手提電腦上加裝了新硬盤，沒怎麼用，就拿來裝了 Linux。總不可能輕易捨棄隨機附贈的 Windows 和 Office，裝雙盤雙系統就留了後路，也比單盤雙系統安全，安裝時出錯了刪盤重來就好。

不過現在已經在 Linux 裝好了所有我需要的軟件，Windows 獨佔的也全部都找到了替代品，已經不需要 Windows 了。也嘗試了 Windows 上沒有的 Tiling Window Manager（磁貼式窗口管理器）。聽起來很花時間，但最花時間的不是安裝系統，也不是找替代品，而是重新設置網絡限制。沒有現成的工具真的很麻煩。我總是會忘記，我鎖上的不是保險箱，而是潘多拉的盒子。

***
讓我開始研究 Linux 和開源軟件的契機，只是一件很小的事：Google Chrome 右鍵選單裏，「在 Google 上搜尋」的按鈕在「列印」按鈕旁邊，很容易按錯。

我翻遍了設定頁，也試遍了各種插件，才鬱悶地接受 Chrome 右鍵選單的系統預設項目是不能修改的。我為了得到一個稱心如意的的瀏覽器，安裝的插件能掛滿網址欄，現在連個選單都不讓我改，怎麼能忍？

乾脆換成網上推薦[^1]的 Firefox 吧。它本身也和 Chrome 一樣，堆滿了各種多餘的功能，和變着花樣讓你同意它傳送數據的選項。幸虧它是開源軟件，所以可以任意修改。用別人的設定檔設置好之後，就是乾淨清爽的了。我不太在意隱私問題，但不用被追蹤是多了一個好處，何樂而不為呢？

嘗到了甜頭，我乾脆看看能不能把平常用的工具全部換成開源替代品：用 Syncthing 替代 Google Drive 同步文件、用 Keepass XC 代替瀏覽器的密碼管理器、用 FreeOTP 代替 Google Authenticator 驗證碼產生器。不用擔心空間不足，也不用擔心帳號被封，也不用相信邪惡的科技大公司，在軟件的世界，免費的總是比要付錢的好啊！

迷上開源軟體的人，一般不都會轉投 Linux 嗎？這不是巧合，我又聽了很多關於 Linux 的好，想着要趁暑假試試把自己的操作系統換成 Linux。要選哪個發行版？我想著反正都要折騰，不如徹底一點，選擇了 Arch Linux。

結果安裝過程比想像中耗時多了。照著 ArchWiki 小心翼翼地設置硬盤分區，還要學習 pacman 和各種命令列工具。 裝上 KDE 桌面環境以後，想着已經可以用了，但要研究各種 Linux 的替代軟件，重新設計工作流程，還是花了我很多時間。

雖然安裝過程很有趣，Arch 用起來也肯定是很舒服的，但耗費的時間本可以用來學更有競爭力的技能。如果直接裝 Ubuntu 可能更划算。

不過很有成就感，對自己的系統也挺瞭解，日常使用也沒有不好的地方，後悔也沒意義。頂多是想修改系統的時候容易出問題。

這就是 DIY 的矛盾吧：成品可能會更好，但用機會成本成算一點都不值。「能用就行」的實用主義在這個世界上還是更佔優勢。

[^1]:  [The ULTIMATE Browser Tier List (Based Tier to Spyware Tier)](https://youtu.be/watch?v=j5r6jFE8gic) (youtube)

